### 2014-05-29 article_review.tex
smth

Д.В. Нестеров\^{1}, Е.В. Розенгауз^{1,2}
\section*{Современное состояние лучевой диагностики рака поджелудочной железы (обзор литературы)} \label{pancreas_radiology}
%<*intro>
1ФГУ «Российский Научный Центр Радиологии и Хирургических Технологий», Санкт-Петербург
2ГБОУ ВПО «Северо-Западный государственный медицинский университет им. И.И.Мечникова», Санкт-Петербург

@@

В статье рассмотрена роль методов лучевой визуализации в выявлении и дифференциальном диагнозе рака поджелудочной железы. 
Освещена проблема диагностики рака поджелудочной железы на ранних стадиях, возможные пути её решения. 
В результате анализа литературы установлено, что выявление и дифференциальная диагностика мелких образований поджелудочной железы трудна и требует мультимодального подхода. Ни один из современных методов не может выполнять роль «золотого стандарта» выявления и дифференциального диагноза рака поджелудочной железы.

@@

В клинической практике диагноз рака поджелудочной железы на основании данных одного метода исследования устанавливается достаточно редко. Как правило, используют мультимодальный подход с применением методов лучевой, лабораторной и патоморфологической диагностики. В этом обзоре литературы мы, в первую очередь, старались оценить роль методов лучевой диагностики.

Другие методики рассмотрены в объёме, необходимом для получения общей картины диагностического процесса рака поджелудочной железы и демонстрации места методов лучевой диагностики. 
Мы не останавливались подробно на трансабдоминальном УЗИ. Роль этого метода подробно изучена в конце ХХ века и за последние 10 лет исследований диагностической эффективности трансабдоминального УЗИ практически не проводилось. 
Также подробно не рассматривалась ретроградная холангио-панкреатография (РХПГ).  В группу <<нелучевых>> методов РХПГ попала в связи с тем,  что во всех рекомендациях к диагностике рака поджелудочной железы %1. Cascinu S., Jelic S., On behalf of the ESMO Guidelines Working Group. Pancreatic cancer: ESMO Clinical Recommendations for diagnosis, treatment and follow-up \/\/ Annals of Oncology. 2009. Т. 20. № Supplement 4. С. iv37–iv40., Pancreatic Section of the British Society of Gastroenterology, Pancreatic Society of Great Britain and Ireland, Association of Upper Gastrointestinal Surgeons of Great Britain and Ireland, Royal College of Pathologists, Special Interest Group for Gastro-I. Guidelines for the management of patients with pancreatic cancer periampullary and ampullary carcinomas \/\/ Gut. 2005. Т. 54. № suppl 5. С. v1–v16.] 
РХПГ описывается преимущественно как метод лечения и один из способов получения биопсийного материала. Диагностические возможности собственно рентгенологической картины существенно ниже, чем \textbf{изображений получаемых при} магнитно-резонансной холангиопанкреатографии (МРХПГ). \textbf{МРХПГ стала стандартом в изучении протоковой системы поджелудочной железы и печени, хотя это признаётся не всеми авторами \cite{kabanov_2012}.}

\textbf{
Задачами лучевой диагностики рака поджелудочной железы являются: выявление, дифференциальный диагноз и оценка распространённости. Согласно результатам отдельных исследований 80-90х годов каждая методика превосходит прочие в их решении.
Даже методы лабораторной диагностики позволяют определить операбельность опухоли \cite{zhang_clinical_2008}. Вполне можно заключить, что выбор метода может быть обусловлен технологической оснащённостью и субъективными предпочтениями.} Более того, за последние десять лет качество исследований и технологические характеристики методов улучшились. 
%Конечно, никаких революционных изменений они притерпели, но вместе с изменением качества должны вырасти и без того высокие 
Следовательно, должны вырасти операционные характеристики \footnote{под операционными характеристиками понимаются показатели чувствительности, специфичности, прогностической ценности положительного результата, прогностической ценности отрицательного результата и др.}.

\textbf{С другой стороны это было время активного  внедрения новых революционных подходов и важных технологических изменений в имеющиеся. Многие исследования проводились с разными протоколами сканирования, что снижало сопоставимость их результатов. Внимание иследовательских групп было привлечено к обкатке протоколов и определению сферы применения новых возможностей визуализации. За последние 10 лет таких внедрений не происходило, эйфория от технологических нововведений прошла, для большинства случаев определены оптимальнвые протоколы сканирования, что позволило оценить эффекты современных методов на выживаемость, их экономическую эффективность. И хотя при поверхностном анализе отечественной и зарубежной литературы мы обнаружили более 50 литературных обзоров, их библиографические списки более чем на половину состояли из данных полученных в 90х годах.}

\textbf{Цель данной статьи определить современные взгляды  на проблему лучевой диагностики рака поджелудочной железы}

@@

В практической работе рентгенолога задачи выявления и дифференциального диагноза разделить достаточно сложно. На подсознательном уровне оба процесса происходят одновременно.\textbf{ В этом разделе будут описаны результаты исследований с репрезентативной выборкой, в которых перед рентгенологом ставилась задача диагностирования рака поджелудочной железы у пациентов с ещё не установленными изменениями в поджелудочной железе. Исследования выполненные по модели <<случай-контроль>> будут освещены в разделе посвященном дифференциальному диагнозу.}

@@

Рак поджелудочной железы выявляют как с помощью визуализационных методов, так и методами лабораторной диагностики. В доступной нам литературе не удалось найти данных о частоте выявления рака поджелудочной железы с помощью УЗИ в клинической практике. Многие авторы указывают на трансабдоминальное УЗИ, как <<первый рубеж диагностики>> у пациентов с желтухой\cite{muniraj_pancreatic_2013, donofrio_imaging_2010}. Однако, операционные характеристики трансабдоминального УЗИ уступают СКТ и МРТ, а наличие газа в кишке значительно затрудняет осмотр поджелудочной железы. \textbf{Также от других методов УЗИ отличает невозможность ретроспективного анализа результатов исследования. Улучшить УЗ-визуализацию поджелудочной железы можно с помощью контрастных веществ, режима тканевой гармоники и эластографии \cite{kinney_evidence-based_2010}. Однако, доказательная база по этим подходам довольно бедна, а остальные недостатки затрудняют исследования в этой области.}

@@

\textbf{Необходимость внутривенного контрастирования сегодня не вызывает сомнений, но следует иметь в виду, что речь идёт только о болюсном введении контрастного вещества с помощью автоматического инъектора \cite{muniraj_pancreatic_2013}.} <<Ручное>> введение контрастного вещества не позволяет достичь нужной степени контрастного усиления и диагностическая ценность такого исследования лишь немного превышает диагностическую ценность бесконрастной СКТ \cite{karmazanovsky_2009}. Сканирование следует проводить в фазу наибольшего усиления паренхимы поджелудочной железы, которая наступает в промежутке от 30 до 70~с после начала введения контрастного вещества. Исследования, проведенные в панкреатическую фазу, обладают на 24\% большей чувствительностью по сравнению с проведенными в портальную и на 35\% в артериальную фазу \cite{boland_pancreatic-phase_1999}. 
%Как правило, рекомендуется задержка в 40~с после начала инъекции контратсного вещества или 20~с после появления контратсного вещества в аорте (т.е. при использовании Bolus Tracking методики). Время достижения пика накопления контратсного вещества паренхимой поджелудочной железы достаточно индивидуально, даже относительно появления контрастного вещества в аорте, диапазон значений составляет около 14~с \cite{li_low-dose_2014}. Эти значения получены при введении 50 мл контратсного вещества со скоростью 5.5 мл/с, что отличается от стандартного протокола контрастирования при исследовании органов брюшной полости (около 90 мл со скоростью около 4.5 мл/с).

Использование контрастных веществ с высокой концентрацией йода позволяет достичь более высокой денситометрической плотности сосудов и паренхимы поджелудочной железы, тем самым облегчая визуализацию \cite{fukukura_pancreatic_2008}. По другим данным, явных преимуществ в отношении визуализации опухоли применение высококонтрастных веществ не имеет \cite{fenchel_effect_2004}.

@@

\textbf{В перечисленных работах нет подробного описания причин ложно отрицательных результатов. Не совсем ясно является ли это исключительно проблемой выявления или обусловлено сложностью трактовки выявленных маловыраженных изменений. В таком случае чувствительность и специфичность будут зависеть от прогностической ценности положительного результата в связи с психологическими особенностями диагностического процессва. Так или иначе}
около 5-10\% опухолей поджелудочной железы при контрастном усилении  по данным визуальной оценки изоденсны паренхиме \cite{izuishi_impact_2010, karmazanovsky_2009}.
Однако, если измерить денситометрическую плотность в проекции опухоли, то она может отличаться от паренхимы поджелудочной желзы.
В исследовании Prokesh et al. разница в денситометрической плотности между <<изоденсной>> опухолью и паренхимой составила $9.25\pm11.3 HU$ в панкреатическую фазу и $4.15\pm8.5 HU$ в портальную \cite{prokesch_isoattenuating_2002}. Для гиподенсных опухолей разница была $74.76\pm35.61 HU$. Есть мнение, что для распознавания образования разность денситометрической плотности между опухолью и паренхимой должна составлять не менее 10 HU \cite{baron_understanding_1994}. Исследований физиологии восприятия по этому вопросу в доступной нам литературе опубликовано не было. 
\textbf{И видимо, требуют уточнения в современных условиях, т.к. повысились детализация и качество  изображений. По крайней мере нам удавалось визуализировать мелкие опухоли плотность которых отличалась от паренхимы менее чем на 10 HU}

@@

% Table generated by Excel2LaTeX from sheet 'Лист4'
\begin{table}[htbp]
  \centering
  \caption{Диагностическая эффективность симптома <<двустволки>> по данным Plumley et al., 1982\cite{plumley_double_1982}}
    \begin{tabular}{p{6 cm}сс}
     Симптом & Чувствительность & Специфичность  \\ \hline
     Неровные контуры на уровне расширения как минимум одного из протоков. расширенных протоков & 61 (48-74) & 31 (18-49) \\ \hline
     Резкая обструкция одного из протоков & 76(62-86) & 68(51-81)  \\ \hline
     Резкая обструкция холедоха & 81(61-92) & 85(62-96)  \\ \hline
     Резкая обструкция Вирсунга & 71(51-86) & 50(28-72)  \\ \hline
    \multicolumn{4}{p{15cm}}{В скобках указан 95\% доверительный интервал}

@@

\subsubsection*{Диффузионного взвешенные изображения}
Диффузионно взвешенные МРТ также являются многообещающим подходом в дифференциальном диагнозе \cite{wu_value_2012}. Опухоли, для которых характерно снижение диффузии в связи с высокой плотностью клеток, имеют сигнал высокой интенсивности и более низкий кажущийся коэффициент диффузии (ККД) по сравнению с нормальной тканью. В исследовании диффузионно взвешенной МРТ 38 пациентов, Fattahi et al. обнаружили, что при значении «b» 600 sec/mm2, псевдотуморозный панкреатит не был отличим от ткани поджелудочной железы, в то время как аденокарциномы имели гиперинтенсивный сигнал. Средний ККД для аденокарциномы ($1.46\pm0.18 *10-3 mm^2/sec$) был значимо ниже, чем его значение для псевдотуморозного панкреатита ($2.09\pm0.18* 10-3 mm^2/sec$) или нормальной паренхимы ($1.78\pm0.07 * 10-3 mm^2/sec$) \cite{fattahi_pancreatic_2009}.
Вместе с тем, диффузионно взвешенные изображения не рационально использовать для прямой визуализации образований в связи с тем, что примерно в половине случаев опухоль и дистальная часть паренхимы имеют гиперинтенсивный сигнал [48].

Добавление ДВИ позволяет достичь специфичности в дифференциальном диагнозе 91\%~(95\%~ДИ:71\%-98\%) превышающей ПЭТ/КТ \cite{wu_diagnostic_2012}. 
Предметом дискуссий остаётся пороговое значение <<b>> коэффициента, т.к. при его низких значениях ККД может быть повышен в связи с движением жидкости в капиллярах, а высокие значения снижают отношение сигнал/шум, требуют более длительного времени сканирования. 
Опубликованы данные о хороших дифференциально диагностических возможностях при <<b>> как 500 с/мм\textsuperscript{2} \cite{kartalis_diffusion-weighted_2009}, так и 1000 с/мм\textsuperscript{2} \cite{matsuki_diffusion-weighed_2007, ichikawa_high-b_2007}.

@@

Чувствительность и специфичность эндоУЗИ в отношении дифференциального диагноза рака поджелудочной железы и панкреатита составляет 81\% (79-84) и 93 (91-95) \cite{tang_usefulness_2011}. \textbf{ЭндоУЗИ позволило добиться 91\% чувствительности и 86\% специфичности в группе пациентов с гистологически верифицированным пакреатитом, ошибочно прооперированным на основании результатов СКТ  \cite{varadarajulu_role_2010}.}

>>>>

Д.В. Нестеров \textsuperscript{1}, Е.В. Розенгауз \textsuperscript{1,2}
\section*{Современное состояние лучевой диагностики рака поджелудочной железы (обзор литературы)} \label{pancreas_radiology}
%<*intro>
\textsuperscript{1} ФГУ «Российский Научный Центр Радиологии и Хирургических Технологий», Санкт-Петербург

\textsuperscript{2} ГБОУ ВПО «Северо-Западный государственный медицинский университет им. И.И.Мечникова», Санкт-Петербург

@@

В статье рассмотрена роль методов лучевой визуализации в выявлении и дифференциальном диагнозе рака поджелудочной железы. 
Освещена проблема диагностики рака поджелудочной железы на ранних стадиях, возможные пути её решения. 
В результате анализа литературы установлено, что выявление и дифференциальная диагностика мелких образований поджелудочной железы трудна и требует мультимодального подхода. Ни один из современных методов не может считаться «золотым стандартом» выявления и дифференциального диагноза рака поджелудочной железы.

@@

В клинической практике диагноз рака поджелудочной железы достаточно редко устанавливается на основании данных одного метода исследования. Как правило, используют мультимодальный подход с применением методов лучевой, лабораторной и патоморфологической диагностики. В этом обзоре литературы мы, в первую очередь, старались оценить роль методов лучевой диагностики.

Другие методики рассмотрены в объёме, необходимом для получения общей картины диагностического процесса рака поджелудочной железы и демонстрации места методов лучевой диагностики. 
Мы не останавливались подробно на трансабдоминальном ультразвуковом исследовании (УЗИ). Роль этого метода подробно изучена в конце ХХ века и за последние 10 лет исследований диагностической эффективности трансабдоминального УЗИ практически не проводилось. 
Также подробно не рассматривалась ретроградная холангио-панкреатография (РХПГ).  В группу <<нелучевых>> методов РХПГ попала в связи с тем,  что в рекомендациях по диагностике рака поджелудочной железы %1. Cascinu S., Jelic S., On behalf of the ESMO Guidelines Working Group. Pancreatic cancer: ESMO Clinical Recommendations for diagnosis, treatment and follow-up \/\/ Annals of Oncology. 2009. Т. 20. № Supplement 4. С. iv37–iv40., Pancreatic Section of the British Society of Gastroenterology, Pancreatic Society of Great Britain and Ireland, Association of Upper Gastrointestinal Surgeons of Great Britain and Ireland, Royal College of Pathologists, Special Interest Group for Gastro-I. Guidelines for the management of patients with pancreatic cancer periampullary and ampullary carcinomas \/\/ Gut. 2005. Т. 54. № suppl 5. С. v1–v16.] 
РХПГ описывается преимущественно как метод лечения и один из способов получения биопсийного материала. Диагностические возможности собственно рентгенологической картины при этом исследовании существенно ниже, чем изображений, получаемых при магнитно-резонансной холангиопанкреатографии (МРХПГ). МРХПГ стала стандартом в изучении протоковой системы поджелудочной железы и печени, хотя это признаётся не всеми авторами \cite{kabanov_2012}.

Задачами лучевой диагностики рака поджелудочной железы являются: выявление, дифференциальный диагноз и оценка распространённости. \textit{Согласно результатам отдельных исследований 80-90х годов каждая отдельно взятая методика (КТ, магнитно-резонансная томография (МРТ), ПЭТ,УЗИ, РХПГ) показала превосходные возможности. 
Даже методы лабораторной диагностики позволяют определить операбельность опухоли \cite{zhang_clinical_2008}. \textbf{Отчётливо прослеживается тенденция авторов при сопоставлении возможностей в решении диагностических задач отдавать предпочтения изучаемой методике.} Вполне можно заключить, что выбор может быть обусловлен технологической оснащённостью или субъективными предпочтениями.} Более того, за последние десять лет качество исследований и технологические характеристики методов улучшились. 
%Конечно, никаких революционных изменений они притерпели, но вместе с изменением качества должны вырасти и без того высокие 
Следовательно, должны вырасти и операционные характеристики \footnote{под операционными характеристиками понимаются показатели чувствительности, специфичности, прогностической ценности положительного результата, прогностической ценности отрицательного результата и др.}.

\textbf{С другой стороны, это было время активного  внедрения новых революционных подходов и важных технологических изменений в имеющиеся.} Многие исследования проводились с разными протоколами сканирования, что снижало сопоставимость их результатов. Внимание иследовательских групп было привлечено к отработке протоколов и определению сферы применения новых возможностей визуализации. За последние 10 лет таких внедрений не происходило, эйфория от технологических нововведений прошла. Для большинства случаев определены оптимальные протоколы сканирования, что позволило оценить влияние современных методов на выживаемость, их экономическую эффективность. И хотя при анализе отечественной и зарубежной литературы мы обнаружили более 50 литературных обзоров, их библиографические списки более чем на половину состояли из данных полученных, в 90х годах.

Цель данной статьи определить современные взгляды  на проблему лучевой диагностики рака поджелудочной железы

@@

В практической работе рентгенолога задачи выявления и дифференциального диагноза разделить достаточно сложно. На подсознательном уровне оба процесса происходят одновременно. В этом разделе будут описаны результаты исследований с репрезентативной выборкой, в которых перед рентгенологом ставилась задача диагностирования рака поджелудочной железы у пациентов с ещё не установленными изменениями в поджелудочной железе. Исследования выполненные по модели <<случай-контроль>> будут освещены в разделе посвященном дифференциальному диагнозу.

@@

Рак поджелудочной железы выявляют как с помощью визуализационных методов, так и методами лабораторной диагностики. В доступной нам литературе не удалось найти данных о частоте выявления рака поджелудочной железы с помощью УЗИ в клинической практике. Многие авторы указывают на трансабдоминальное УЗИ, как <<первый рубеж диагностики>> у пациентов с желтухой\cite{muniraj_pancreatic_2013, donofrio_imaging_2010}. Однако, операционные характеристики трансабдоминального УЗИ уступают спиральной компьютерной томографии (СКТ) и МРТ, а наличие газа в кишке значительно затрудняет осмотр поджелудочной железы. От других методов УЗИ отличает невозможность ретроспективного анализа результатов исследования. Улучшить УЗ-визуализацию поджелудочной железы можно с помощью контрастных веществ, режима тканевой гармоники и эластографии \cite{kinney_evidence-based_2010}. Однако, доказательная база по этим подходам пока довольно бедна, а недостатки метода затрудняют исследования в этой области.

@@

Необходимость внутривенного контрастирования сегодня не вызывает сомнений, но, следует иметь в виду, что речь идёт только о болюсном введении контрастного вещества с помощью автоматического инъектора \cite{muniraj_pancreatic_2013}. <<Ручное>> введение контрастного вещества не позволяет достичь нужной степени контрастного усиления и диагностическая ценность такого исследования лишь немного превышает диагностическую ценность бесконтрастной СКТ \cite{karmazanovsky_2009}. Сканирование следует проводить в фазу наибольшего усиления паренхимы поджелудочной железы, которая наступает в промежутке от 30 до 70~с после начала введения контрастного вещества. Исследования, проведенные в панкреатическую фазу, обладают на 24\% большей чувствительностью по сравнению с проведенными в портальную и на 35\% в артериальную фазу \cite{boland_pancreatic-phase_1999}. 
%Как правило, рекомендуется задержка в 40~с после начала инъекции контратсного вещества или 20~с после появления контратсного вещества в аорте (т.е. при использовании Bolus Tracking методики). Время достижения пика накопления контратсного вещества паренхимой поджелудочной железы достаточно индивидуально, даже относительно появления контрастного вещества в аорте, диапазон значений составляет около 14~с \cite{li_low-dose_2014}. Эти значения получены при введении 50 мл контратсного вещества со скоростью 5.5 мл/с, что отличается от стандартного протокола контрастирования при исследовании органов брюшной полости (около 90 мл со скоростью около 4.5 мл/с).

Использование контрастных веществ с высокой концентрацией йода позволяет достичь более высокой денситометрической плотности сосудов и паренхимы поджелудочной железы, тем самым облегчая выявление \cite{fukukura_pancreatic_2008}. По другим данным, явных преимуществ в отношении визуализации опухоли применение высококонтрастных веществ не имеет \cite{fenchel_effect_2004}.

@@

\textbf{В перечисленных работах нет подробного описания причин ложно отрицательных результатов. Не совсем ясно является ли это исключительно проблемой выявления или обусловлено сложностью трактовки выявленных маловыраженных изменений. В таком случае чувствительность и специфичность будут зависеть от прогностической ценности положительного результата в связи с психологическими особенностями диагностического процесса. Так или иначе}
около 5-10\% опухолей поджелудочной железы при контрастном усилении  по данным визуальной оценки изоденсны паренхиме \cite{izuishi_impact_2010, karmazanovsky_2009}.
Однако, если измерить денситометрическую плотность в проекции опухоли, то она может отличаться от паренхимы поджелудочной железы.
В исследовании Prokesh et al. разница в денситометрической плотности между <<изоденсной>> опухолью и паренхимой составила $9.25\pm11.3 HU$ в панкреатическую фазу и $4.15\pm8.5 HU$ в портальную \cite{prokesch_isoattenuating_2002}. Для гиподенсных опухолей разница была $74.76\pm35.61 HU$. Есть мнение, что для распознавания образования разность денситометрической плотности между опухолью и паренхимой должна составлять не менее 10 HU \cite{baron_understanding_1994}. Исследований физиологии восприятия по этому вопросу в доступной нам литературе опубликовано не было. 
\textbf{И видимо, требуют уточнения в современных условиях, т.к. повысились детализация и качество  изображений. По крайней мере нам удавалось визуализировать мелкие опухоли плотность которых отличалась от паренхимы менее чем на 10 HU}

@@

% Table generated by Excel2LaTeX from sheet 'Лист4'
\begin{table}[htbp]
  \centering
  \caption{Диагностическая эффективность симптома <<двустволки>> по~данным~Plumley~et~al.,~1982\cite{plumley_double_1982}}
    \begin{tabular}{p{6 cm}сс}
     Симптом & Чувствительность & Специфичность  \\ \hline
     Неровные контуры на уровне расширения как минимум одного из протоков & 61 (48-74) & 31 (18-49) \\ \hline
     Резкая обструкция одного из протоков & 76(62-86) & 68(51-81)  \\ \hline
     Резкая обструкция холедоха & 81(61-92) & 85(62-96)  \\ \hline
     Резкая обструкция Вирсунгова протока & 71(51-86) & 50(28-72)  \\ \hline
    \multicolumn{4}{p{15cm}}{В скобках указан 95\% доверительный интервал}

@@

\subsubsection*{Диффузионного взвешенные изображения}
Диффузионно взвешенные МРТ также являются многообещающим подходом в дифференциальном диагнозе \cite{wu_value_2012}. Опухоли, для которых характерно снижение диффузии в связи с высокой плотностью клеток, имеют сигнал высокой интенсивности и более низкий кажущийся коэффициент диффузии (ККД) по сравнению с нормальной тканью. В исследовании диффузионно взвешенной МРТ 38 пациентов, Fattahi et al. обнаружили, что при значении «b» 600 с/мм\textsuperscript{2}, псевдотуморозный панкреатит не был отличим от ткани поджелудочной железы, в то время как аденокарциномы имели гиперинтенсивный сигнал. Средний ККД для аденокарциномы ($1.46\pm0.18 *10^{-3} mm^2/sec$) был значимо ниже, чем его значение для псевдотуморозного панкреатита ($2.09\pm0.18*10^{-3} mm^2/sec$) или нормальной паренхимы ($1.78\pm0.07 * 10^{-3} mm^2/sec$) \cite{fattahi_pancreatic_2009}.
Вместе с тем, диффузионно взвешенные изображения не рационально использовать для прямой визуализации образований в связи с тем, что примерно в половине случаев опухоль и дистальная часть паренхимы имеют гиперинтенсивный сигнал [48].

Добавление ДВИ позволяет достичь специфичности в дифференциальном диагнозе 91\%~(71\%-98\%) превышающей ПЭТ/КТ \cite{wu_diagnostic_2012}. 
Предметом дискуссий остаётся пороговое значение <<b>> коэффициента, т.к. при его низких значениях ККД может быть повышен в связи с движением жидкости в капиллярах, а высокие значения снижают отношение сигнал/шум, требуют более длительного времени сканирования. 
Опубликованы данные о хороших дифференциально диагностических возможностях при <<b>> как 500 с/мм\textsuperscript{2} \cite{kartalis_diffusion-weighted_2009}, так и 1000 с/мм\textsuperscript{2} \cite{matsuki_diffusion-weighed_2007, ichikawa_high-b_2007}.

@@

Чувствительность и специфичность эндоУЗИ в отношении дифференциального диагноза рака поджелудочной железы и панкреатита составляет 81\% (79-84) и 93\% (91-95) \cite{tang_usefulness_2011}. \textbf{ЭндоУЗИ позволило добиться 91\% чувствительности и 86\% специфичности в группе пациентов с гистологически верифицированным пакреатитом, ошибочно прооперированным на основании результатов СКТ  \cite{varadarajulu_role_2010}.}
